162 ORATIO XVI.

serio questus est, pravam consuetudinem inole
scere*): homines quotidie summissius, quam sole-
bant, loqui. Idem hic quoqne evenit. Qui ipsi tene·
bras in oculis circumferunt, obscuritatem Taciti
accusant.

At asper est, inquit alius, et Alciatus, amioum
sibi hominem lovium laudans, non est veritus vo
care historias Taciti senticeta. Eiusdem plane
iudicii fuit laudaro lovium et Taciturn vituperare.
Nihil tam dissimile quam inter se hi duo. Non
displicere non poterat Tacitus, cui tanto opere
Iovius probaretur. Quomodo autem potuit homo
tam teneris pedibus tam multa spatia per Taciti l
vepreta conficere? Nos vero huic molli ac deli- ¹
cato culcitam substernamus et pulvinos rosae ac
violae plenos, eique a Deo precemur, ut quidquid
calcaverit hic', rosa fiat. Videre mihi videor me
ratricem Terentianum in coena pitissantem et di·
centem: ρ

asperum,
Pater, bric cst.- uliud leuius rodda ΜΝ).

Ferat huc ocius aliquis calicem mulsi, ut flere
pupus hic desinat et contractam ex Taciti aspe-
ritate molestiam levet. Offeramus ei aliquid Iovii,
qui se oblectet. Is enim mollis totus est, neque
quidquam habet asperitatis illius, quae istum in
Tacito offendit. Non fluit modo, sed et diffluit.
Sic erant olim, qui Virgilii versus ut horridos
rusticanosque culparent magisque probarent illa
molliora et lenius cadentia,

Berecputbics Attis,
Et ruptum vitulo:

nostis cetera***),'recitare enim piget, et ut isti
ad asperitatem pavent, sic ego ad ineptias nauseo.

*) Scripsit fortasse invalescere. Matthiae. ΙΜ) Hem,
468. i‘'W) Pers. Sat. Ι. 93. sqq

 

