110 ORATIO X.

comparavit. Ac vereor, ne quis interdum me,
quod e talium scriptorum fontibus hauriam, quo
disputationes meas irrigem, reprehendendum putet.
Unde igitur, per Deum immortalem, potius repetam,
quod honestius aut maiori cnm fructu vel a me
dicatur, vel a vobis audiatur? An totos dies nuno
in politicis fabulis, nunc in Stoicorum aut Epicu·
reorum stultissimis opinionibus perscrutandis ac
pervestigandie conteremus, idque cum faciemus,
tempus bene collocare putabimur: ad ea cogno·
scenda, quae ignorare sine pernicie non possumus,
nullam partem temporis conferemus? At haec, in·
quiet aliquis, in theologorum scholis aut concioni·
bus tradi solent: a te alia quaedam requiruntur.
Fateor equidem ab eis haec omnia non tempesti-
vius modo ac convenientius, sed etiam melius co·
piosiusque tractari. Sed tamen utinam talibus
praeceptis et templa et scholae, et porticus et
ambulationes, et fora et compita omnia personarent!
Mandatum est mihi, ut vobis iter ad eloquentiam
commonstrare conarer. Numquid igitur vos elo·
quentiores effecturus sum, si hoc quantulumcunque
est, quod in dicendi facultate consecutum esse me
nonnulli putant, in nugis et fabulis exercuero,
quam si vos ad graves et serias res bonis et lectis
verbis explicandas, quantum vires meae ferent,
exemplo meo et incitare et assuefacere studuero?
Mihi vero certum ao constitutum est, ea vobis
perpetuo tradere, quibus voa non disertiores modo
et in loquendo argutiores, sed etiam meliores ac
sapientiores redditum iri arbitrabor. Eloquentiam
{he’diilludunt{thzllhlhffiadludit
qui nihil praeter verborum flosculos et pigmenta
tradunt, minimam partem eloquentiae tradunt. Si

*) Orat. partit. 23. 79 et 81.

 

