2 ORATIO 1.

rum de se iudicia extimescat, cadere posse videatur.
Etenim si eloquentissimos olim viros accepimus, cum
ad dicendum venissent, unius principis adspectu ita
conturbatos fuisse, ut obmutescerent: quid mihi tan-
dem animi esse oportet, qui neque comparandus
cumillis omnino sum, et apud vos dico, Senatores
amplissimi, ad quos cum oculomm converto aciem,
totidem mihi consessum principum videor intueri?
Ac ceteri quidem saepe ad eam excusationem con·
fugiunt, ut se, cum tenuitatis suae conscii essent,
tamen vel necessitate vel officio impulsos, vel ami·
corum sive precibus sive tempore aliquo adductos,
dicendi munus non tam appetivisse quam detrectare
non potuisse dicant, quam totam rationem nobis
hodierno die ipsa rei natura conditioque praecludit

- Non enim detrectantes, sed ultro nobis deposcentes

hanc dicendi provinciam, ad eam non alienis pre-
cibus impulsi, sed vestra incredibili benignitate ad·
missi sumus, ut, si minus exaliqua parte nostre
vobis approbata fuerit industria, caussa nulla sit,
quin omnes accusandam potius nostram temeritatem,
quam imbecillitatem sublevandam putent. Equidem
oum et ab ineunte aetate, tum domesticis excitatus
exemplis, tum ipsa hortante natura, honestarum
artium studia coluerim et, ubi primum per aetatem
licuit, quae mihi meo ipse labore pepereram, aliis

· tradere ingressus, novem prope iam annos in hac

dicendi et docendi exercitatione consumpserim, tamen
superiora illa considerans ita commovebar animo,
facile ut hoc potuerim abstinere consilio, nisime
huc summa de vestra singulari humanitate concepta
spes et magna quaedam approbandae vobis si minus
eruditionis, at certe voluntatis meae cupiditas im-
pulisset.

Ac mihi quidem et cuius rei caussa in hunc
locum ascenderim, et ad quos verba facturus sim,
cogitanti, prorsus ita videtur: nullo in argumento

 

