200 PRAEFATIO 1.

dicendo suavitatem) non prius destitit, quam me
impulit denique, sibi ut reciperem, me id primo
quoque tempore esee facturum. Neque vero diu
fidem meam liberare distuli3 ut qui inter varias oc·
cupationes, homo alioqui laboris non nimium tole·
rans, hoc tamen, quidquid est, triummensium ali·
quanto etiam-minore spatio absolverim.

Nunc hasce vigilias meas, Bernardine Lauredane,
multae sunt causae, quamobrem tibi dicatas velim.
Natus es ex ampla cum primis et nobili familia
etex qua ea Venetae civitatis lumina exstiterrmt,
quorum claritatem nulla unquam inobscurabit ob-
livio. Praeterea est hoc generi vestro prope fata-
liter datum, ut ametis litteras hominesque earum
scientia excultos benignitate vestra comprehendatis.
Non longe abierimus: pater ipse tuus, vir, ut om·
nes norunt, omni egregiae virtutis laude cumula-
tissimus, ita litterarum amore incensus est, ut ea,
qua ubique plurimum valet, auctoritate et gratia
permagnum optimorum librorum, signorum nomis-
matumque veterum, ceterorumque antiquitatis rno-
numentorum copiam ex universa Europa diligentis·
sime collegerit. Itaque ut augusta quaedem Musarum
aedes, ita domus vestra Venetiis ab eruditis homi-
nibus frequentatur. Haec curn magna sint, ut certe
sunt, tamen ex te ipso possunt innumerabilia magis
propria tuae laudis argumenta desumi: ingenium
excellens, acre ao indefessum litterarum studium,
optimarum artium cognitio tanta, quantam tu cum
paucis aliis in istam aetatis viriditatem cadere posse
docuisti3 tum, quod praecipuum est, ita compositi
mores, ut iuventus tua multorum senectuti exemplo
esse possit. Vel his superioribus mensibuS, cum
ad M. Antonii Trivisani‚ principis optimi, propin-
qui tui, luctuosam bonis omnibus mortem funebri
laudatione honestandam unus ex omni Venetae no-
bilitatis flore delectus cs: quanta, deum immorta-

 

