144 ORATIO XV.

cete esse demonstret, et civibus suis eb eo me-
tuens excludit eum eb illa, quum instituit, civi-
tate. Quem imitatus Cicero in Tusculunis*),' Vi-
dcsue, inquit, poetae quid moti adferunt? Lomen-
tontes inducunt fortissimos circe, molliunt animos
nostros, e'to suot deiude deolces, ot ocu tenuntur modo,
scol etium ediscantur. Sic od ouum domesticam
dunelmum vitemque umbratilem o delicatam cum
accesserunt etcum poetae, cereos omoes uirtutis eo>
deut. Recte ioitce o Plutone eooououe cco eo eici·
tote, quom fincte oe, cum mores optimos et optimum
respublicae statum exquireret. Nos vero, si ut Sire-
num, ite po'e'tarum cantus exitiosi sunt, obturemus
adolescentium eures neque ed eos ullum poeticae
suavitatis gustum permanere patiemur. sed si,
adhibito iudicio, eorum lectio fluctuosa est, eu·
veemus, ne faciemus idem, quod Lycurgus rex
Thraciae.
Oetere desiderentur.

CUM ANNALES TAOITI EXPLIOANDOS SUSCE-
PISSET.

ORATIO XV.

HABITA ROMAE 111 NON. Nov. MDLXXX.

Neque pers ulle studiorum humanitatis eut
amoenior est aut fructuosior quem historia: neque
ullius gentis historia est, quae cum historie populi
Romani aut magnitudine aut pulcritudine aut omnis
generis exemplomm copia et varietate contendat:
neque ex ingenti scriptorum, qui res Romanas litte-

*t ΙΙ. 11. 2⁷.

 

