160 ORATIO XVI.

que religione Iudaeorum*) vulgo inter imperitos
et veritatis ignaros circumferebantur, 61 ea respi-
ciens, Tacitum mendaciorum loquacissimum vocarit:
eademque res magnam Tacito apud multos conflavit
infamiam. Sed nos si hoc tempore nihil legendum
putamus, nisi quod cum Christiana religione con·
sentiat, omittamus sane omnes illos veteres Graecos
Latinosque scriptores, Exulet a Christianorum scho-
lis Homerus, erurlct Hesiodus et uno verbo omnes
antiqui poetae. Nemo est enim ex illis, qui non
Deorum infinitam quandam multitudinem inducat.
Nemo Platonem attingat: eius enim studio depra-
vatus est Origenes: et fortassis cx eodem fonte
fluxere Manichaei. Nemo Aristotelem legat, qui
quas 16 mundi aeternitate, quae 16 hominis animo
disputat, eis nihil potest Christianae religioni magis
esse contrarium. Repudientur Ciceronis cum ple·
raque alia, tum libri praecipue de fato, de divina·
tione, de natura deorum: manifesta enim impietatis
et ἀθεότητος semina continent. At illi vixerunt
antequam Christus nasceretur, ideoque eis facilius
ignosci potest. Primum, 61 opus sit, docere possim,
hanc excusationem non valde 61 11 quod agitur
pertinere. Non enim 61 antiquiores fuerunt, idcirco
minus pravas opiniones inserere in animis legen·
tium possunt. Sed demus hoc aliquid esse. Tollatur
igitur Suetonius: iu Nerone enim 16 Christianis
contumeliose et impie scripsit**).· Non legantur
epistolae Plinii: ostendunt enim eum nou tantum
abhorruisse a religione nostra, sed ctiam iudicia
exercuisse adversus Christianos et corum nonnullos
adhibitis tormentis 61 eiurandam Christi militiam
compulisse***). Deleatur gravissimus et utilissi-
mus scriptor, Plutarchus: easdem enim, quas

X 3), Tacit. Hiat. V. 2. 51. **) cap. 16. m) epist.

 

