166 ORATIO xvn.

voces antiquas, quasdam ab ipso cusas et novatas
notant.

Exsecutus sum omnia, quae proposueram. Quodsi
docui et Tacitum in pulcerrimo argumento esse
versatum ot frustra fidem illius in dubium vocari3
neque debere nos absterreri ab eo legendo, quod
iniquus Christianis fuerit3 et puerile esse, quod
quidam de obscuritate ipsius et asperitate conque
runtur3 et desipere, qui eum male Latine locutum
putant: quaeso obtestorque vos, ne oblatam vobis
hoc tempore evolvendi praestantissimi scriptoris
occasionem, frustra eam fortassis olim desideraturi,

amittatis.

CUM mnnnpannnffl INCIPERET nplsnoLAs
GERONIS AD ATTIOUM.

ORATIO XVII.

HABITA ROMAE rmum 11011. novum nnnxxm

Ludere quibusdam fortassis et devexa iam in
senium aetate caussam minuendi laboris quaerere
videbor, qui usquo antehac in gravissimis prae·
stantissimorum scriptorum libris eorum, qui ad me
ventitabant, industriam exercere solitus hoc anno
Ciceronis epistolas ad Atticum mihi sumpserim
interpretandas. Ita enim vulgo persuasum est,
omnem epistolarum lectionem 1010 quiddam 00
ludicrum esse, magisque ad pueriles animos aliquo
litterarum gustu imbuendos, quam ad retinenda

graviorum virorum studia accommodatum De qua
opinione, vera necne sit, quaeremus postea Nunc
hoc dico: si maxime fatear, quaesiisse marritionem
aliquam‚ qua sinc ulla utilitatis publicae deminu-

 

